
## dict字典

Python内置了字典：dict的支持，dict全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。

```python
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
>>> d['Michael']
95
```

和list比较，dict有以下几个特点：

1. 查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；
2. 需要占用大量的内存，内存浪费多。

## set集合

set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。（具有互异性）

要创建一个set，需要提供一个list作为输入集合：

```python
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

set和dict的唯一区别仅在于没有存储对应的value，但是，set的原理和dict一样，所以，同样不可以放入可变对象，因为无法判断两个可变对象是否相等，也就无法保证set内部“不会有重复元素”。

## list 列表

Python内置的一种数据类型是列表：list。list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素。

比如，列出班里所有同学的名字，就可以用一个list表示：

```python
>>> classmates = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
>>> classmates
['Michael', 'Bob', 'Tracy']
```

1. append（） 往后追加

2. pop（i）删除指定位置元素

3. insert（1，i）插入某元素到指定位置

4. len（） 求列表长度

5. 要把某个元素替换成别的元素，可以直接赋值给对应的索引位置：

6. list里面的元素的数据类型也可以不同

7. 用索引来访问list中每一个位置的元素，记得索引是从`0`开始的，如果要取最后一个元素，除了计算索引位置外，还可以用`-1`做索引，直接获取最后一个元素。

   ## tuple元组

一种有序列表叫元组：tuple。tuple和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改，比如同样是列出同学的名字：

```python
>>> classmates = ('Michael', 'Bob', 'Tracy')

```

现在，classmates这个tuple不能变了，它也没有append()，insert()这样的方法。其他获取元素的方法和list是一样的，你可以正常地使用`classmates[0]`，`classmates[-1]`，但不能赋值成另外的元素。

不可变的tuple有什么意义？因为tuple不可变，所以代码更安全。如果可能，能用tuple代替list就尽量用tuple。

tuple的陷阱：当你定义一个tuple时，在定义的时候，tuple的元素就必须被确定下来，比如：

```python
>>> t = (1, 2)
>>> t
(1, 2)
```

如果要定义一个空的tuple，可以写成`()`：

```python
>>> t = ()
>>> t
()
```

但是，要定义一个只有1个元素的tuple，如果你这么定义：

```python
>>> t = (1)
>>> t
1
```

定义的不是tuple，是`1`这个数！这是因为括号`()`既可以表示tuple，又可以表示数学公式中的小括号，这就产生了歧义，因此，Python规定，这种情况下，按小括号进行计算，计算结果自然是`1`。

所以，只有1个元素的tuple定义时必须加一个逗号`,`，来消除歧义：

```python
>>> t = (1,)
>>> t
(1,)
```

Python在显示只有1个元素的tuple时，也会加一个逗号`,`，以免你误解成数学计算意义上的括号。

## string字符串

字符串是 Python 中最常用的数据类型。我们可以使用引号('或")来创建字符串。

创建字符串很简单，只要为变量分配一个值即可。例如：

```python
var1 = 'Hello World!'
var2 = "Python Runoob"
```

要计算`str`包含多少个字符，可以用`len()`函数：

使用字符串的`format()`方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符`{0}`、`{1}`……，

```python
>>> 'Hello, {0}, 成绩提升了 {1:.1f}%'.format('小明', 17.125)
'Hello, 小明, 成绩提升了 17.1%'
```

### 数据类型

计算机顾名思义就是可以做数学计算的机器，因此，计算机程序理所当然地可以处理各种数值。但是，计算机能处理的远不止数值，还可以处理文本、图形、音频、视频、网页等各种各样的数据，不同的数据，需要定义不同的数据类型。在Python中，能够直接处理的数据类型有以下几种：

1. 整数

Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数，在程序中的表示方法和数学上的写法一模一样，例如：`1`，`100`，`-8080`，`0`，等等。

2. 浮点数

浮点数也就是小数。

3. 字符串

字符串是以单引号`'`或双引号`"`括起来的任意文本，比如`'abc'`，`"xyz"`等等。请注意，`''`或`""`本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串`'abc'`只有`a`，`b`，`c`这3个字符。如果`'`本身也是一个字符，那就可以用`""`括起来，比如`"I'm OK"`包含的字符是`I`，`'`，`m`，空格，`O`，`K`这6个字符。

4.布尔值

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有`True`、`False`两种值，要么是`True`，要么是`False`，在Python中，可以直接用`True`、`False`表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来：

```python
>>> True
True
>>> False
False
>>> 3 > 2
True
>>> 3 > 5
False
```

布尔值经常用在条件判断中，比如：

```python
if age >= 18:
    print('adult')
else:
    print('teenager')
```

空值

空值是Python里一个特殊的值，用`None`表示。`None`不能理解为`0`，因为`0`是有意义的，而`None`是一个特殊的空值。

## 变量

变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的，只是在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。

变量在程序中就是用一个变量名表示了，变量名必须是大小写英文、数字和`_`的组合，且不能用数字开头，比如：

```python
a = 1
```

变量`a`是一个整数。

```python
t_007 = 'T007'
```

变量`t_007`是一个字符串。

```python
Answer = True
```

变量`Answer`是一个布尔值`True`。
